Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Je m'appelle Laury Marullaz.
J'ai 23 ans.
Je suis petite.
Je suis blonde.
Je suis assez bavarde.
Du genre à avoir toujours
la gueule ouverte.
En société,
j'essaie souvent
de faire rire, de divertir.
Peu importe l'âge ou la fonction
de la personne en face de moi,
j'essaie d'être la fille
marrante et sympa,
celle qu'on aime bien avoir près de soi.
Les gens qui ne m'aiment pas trop
me disent insolente.
Je préfère dire que je suis spontanée.
Spontanée, c'est mignon, non ?
Je n'ai pas besoin
de vous en dire beaucoup plus.
Vous l'aurez constaté,
je suis le prototype parfait
de la fille rigolote
mais professionnellement incompétente.
J'ai des lunettes pourtant,
mais clairement,
il y a un truc qui cloche.
Je le sais parce que,
des fois, quand je me regarde,
je crois voir ce que les autres voient.
On sait que les petites blondes de 23 ans
sont là pour être des caricatures.
On sait bien qu'en société,
notre rôle essentiel à jouer,
c'est d'être une sorte
de caution séduction,
plus ou moins volontaire,
et plus ou moins maîtrisée.
Personne ne nous l'a
jamais vraiment dit, mais...
c'est comme ça,
on le sait.
Je le sais car je le vois quand je parle
avec des clients ou des partenaires,
ils sont contents de me voir.
Ils rigolent et me complimentent
sur mon jeune âge, mon dynamisme.
Et dès que cela devient un peu sérieux,
ils se tournent vers mon associé,
un homme, un peu plus âgé.
Moi, je continue de dire : « Oui, oui »,
histoire de valider et voilà.
Après tout, je ne peux
m'en prendre à personne.
Je ne vois pas comment
je pourrais être compétente.
J'ai 23 ans
et j'ai passé 20 ans à faire du ski.
Je ne déconne pas : 20 ans de ma vie.
Je suis originaire des Gets.
Mes parents m'ont mise au ski toute petite
comme font tous les parents
dans les stations de ski.
Et on s'est rapidement rendu compte
que je n'étais pas mauvaise.
Ce n'est pas tant le ski que j'aimais,
ce qui me plaisait vraiment,
c'était gagner.
Le plaisir d'être meilleure
que mon frère n'avait pas de prix.
que les autres n'avait pas de prix.
Enfin, si.
Le prix d'y consacrer ma vie.
Je me suis vite retrouvée sur le circuit
des athlètes de haut niveau.
Le parcours classique :
entraînement, entraînement, entraînement,
compétition, médaille, entraînement,
sport-études et tout.
Je crois avoir un fort caractère.
Mes proches disent « mauvais caractère ».
Franchement, je trouve ça exagéré.
J'ai un fort caractère,
c'est tout, acceptez-le.
Sur Eurosport, quand je courais,
les commentateurs disaient
que j'étais une teigneuse.
Un petit roquet.
Je le prenais comme un compliment.
Mais avec le recul,
j'ignore si c'était censé l'être.
Je n'aime pas les choses injustes.
Et je ne sais pas me taire.
Je n'accepte pas l'inaccessible.
Je n'accepte pas qu'on m'interdise
de croire en quelque chose
si j'en ai envie.
Ça devrait être une qualité,
mais je ne sais pas...
Apparemment, je suis
cataloguée comme « chiante ».
Je n'ai jamais trop compris
ce que « chiante » signifiait.
Ça doit être ce qu'on dit aux filles
qui ne ferment pas leur gueule.
Un truc qu'on dit aux filles qui refusent
de se contenter d'une situation imposée
et qui ne leur paraît pas acceptable.
Grâce à ma grande gueule,
soi-disant mon insolence,
j'ai été conduite à quitter le ski.
J'avais ce qu'on appelle lâchement
une divergence avec mon entraîneur.
« Conduite à quitter »,
c'est la version édulcorée de « virée ».
Et puis,
ma carrière aurait pu s'arrêter là.
Mais comme j'avais entendu
être une teigneuse,
je me suis nourrie
de cette force, de cette rage,
d'être forcée d'arrêter
pour me relancer,
un peu au pif, en ski cross.
Par soif de revanche,
par envie de me prouver,
et surtout prouver à ceux
qui avaient tenté de m'arrêter,
que je n'étais pas près de m'arrêter.
Trois ans plus tard,
j'étais championne de France de ski cross.
Et puis, championne d'Europe.
Alors voilà, merci à ceux qui m'ont virée,
sans vous, je n'y serais jamais arrivée.
Quelques jours après
ma plus belle médaille,
ma fédération m'appelle,
me convoque avec mes parents,
pour simplement m'annoncer
mon exclusion.
Mon entraîneur m'estimait ingérable.
Probablement insolente.
On ne se refait pas.
Quand on est petite et blonde apparemment,
quels que soient vos résultats,
il est toujours plus simple de se taire.
On devrait nous apprendre ça à l'école,
car moi j'ai du mal à l'intégrer.
Ma fédération a d'ailleurs jugé utile
de préciser à mes parents
que j'avais été mal éduquée.
Rassurez-vous,
il n'a jamais été évoqué que, peut-être,
je puisse avoir raison,
que ma colère n'était pas un choix
mais une nécessité,
que les conditions d'entraînement
n'étaient pas équitables,
que j'étais mise à l'écart,
que je n'avais pas forcément tort
d'avoir ouvert ma gueule,
mais que c'était les autres
qui avaient tort de ne pas l'avoir fait.
Le manque de courage de la majorité
ne rend pas acceptable une situation
qui ne l'est pas.
Mais je suis dans la case des chiantes
et c'est vraiment pratique
quand on veut vous éloigner.
Vous vous dites que, peut-être,
malgré tout, mes bons résultats
m'avaient donné confiance,
que ça m'avait rendue forte
et pleine d'assurance.
Ça serait oublier un peu vite
que, dans notre société,
on nous fait bien comprendre
que le sport ne sert à rien.
Le sport est un loisir.
C'est pour s'amuser.
Le sport est pour canaliser les excités.
Le monde du travail est autre chose.
Et c'est vrai.
Ma carrière d'athlète
brusquement terminée,
quelle vie m'attendait ?
J'avais bien intégré l'IUT.
J'avais bien obtenu
mes diplômes en sport-études.
Mais je n'avais
aucune culture d'entreprise.
Aucune expérience dans le monde
professionnel que je devais intégrer.
J'avais ce sentiment bien ancré
qu'ont les sportifs de haut niveau
de n'avoir jamais vraiment vécu
dans la vraie vie.
Je ne connaissais personne.
Je n'avais aucune expérience en rien.
Et j'étais toujours petite,
blonde
et caractérielle.
En bref, j'avoue que j'étais mal partie.
Alors j'ai fait ce que
je savais faire de mieux :
foncer sans réfléchir
dans un nouveau monde inconnu.
Ça avait marché en ski cross.
Aucune raison que
ça ne marche pas dans la vraie vie.
J'ai trouvé mon premier stage
auprès de Waouh,
une agence de communication à Cluses,
la seule à avoir répondu
à mon C.V. très approximatif.
Parfois, la chance vous sourit.
Thomas, mon maître de stage,
est lui aussi un ancien sportif
de haut niveau.
Il m'a donné ma chance.
Il m'a formée.
Il m'a incitée à bosser toujours plus
et à faire toujours mieux.
Il m'a apporté toute son expérience,
et je lui donnais toute mon énergie.
Cette collaboration est devenue un duo.
Ça a commencé à ressembler
à ce que j'avais vécu dans le sport :
j'avais de nouveau envie de foncer,
de nouveau envie de gagner.
Il nous fallait un objectif,
notre coupe du monde, en somme.
Alors ensemble, on a décidé de créer
notre société d'événements sportifs,
qui s'appelle Ouiplay.
Je suis devenue son associée
et en moins de 10 mois,
on a réussi à convaincre 70 entreprises
et réunir 750 participants à notre premier
événement d'hiver aux Carroz.
Ça a été dur.
Ça a été intense.
Ça a été incertain.
Mais la victoire était belle.
C'était ma nouvelle médaille d'or.
J'ai compris une chose :
les entrepreneurs sont des sportifs
de haut niveau qui s'ignorent.
Je retrouve dans ma vie d'associée
les mêmes problématiques
que dans le sport :
préparer ma saison,
définir mes objectifs,
affronter une concurrence
qui sort parfois de nulle part,
apprendre à me faire confiance,
m'entourer des bonnes personnes,
accepter mes erreurs,
m'engueuler avec mon coach,
combler mes faiblesses.
Je retrouve les mêmes sacrifices :
l'impossibilité d'avoir une vie privée,
l'obsession de la réussite
que j'avais tant quand je courais.
Certains ont plus d'expérience,
plus de finances,
plus d'exposition médiatique.
Il faut l'accepter
et ne pas se victimiser.
Mais comme dans le sport, en entreprise,
rien n'est impossible.
Rien n'est écrit d'avance.
Ni les succès, ni les échecs.
Par exemple, on a pris
la décision avec Ouiplay
d'annuler un événement
faute de financement.
Chaque fois,
c'est le sentiment de repartir de zéro.
De ne pas être au niveau.
Ce sentiment si familier
quand j'étais en ski cross.
Chaque fois la nécessité
de devoir se relever,
de lutter contre l'envie d'abandonner.
Ainsi va ma vie.
Mais je continue de foncer.
J'ai enfin confiance
dans ma capacité de fonçage.
En fait, je crois que j'avais
simplement trop longtemps
confondu compétences
et expérience.
Je commence à me sentir moins seule
dans cet étrange monde
des dirigeants d'entreprise.
Car c'est un monde où
mon insolence est enfin
devenue une qualité.
C'est un monde
où mon obsession de gagner
est une des clés pour avancer.
C'est un monde où je ne m'ennuie jamais.
C'est un monde où je n'ai plus à prouver
ma légitimité à quiconque.
C'est un monde où je peux tout avoir
à condition de faire
les sacrifices pour y arriver.
C'est un monde où personne
ne peut plus rien m'interdire.
Alors oui,
apparemment je suis blonde,
et petite,
et chiante.
Je serai probablement toujours
plus inexpérimentée que quelqu'un.
Probablement aussi parce que
je serai là où on ne m'attend pas,
parce que j'aime relever des défis,
quels qu'ils soient.
Parce que le sport m'a donné cette force
de toujours me relever,
de ne pas abandonner.
Parce que je serai probablement
toujours contente de parler fort,
de râler,
de faire rire et d'être insolente.
Parce que c'est chouette,
parce que c'est moi.
On dit
aux parents de recadrer
les gens comme moi,
que sans rentrer dans le cadre,
on ne va pas bien loin,
qu'il vaut mieux se taire
tant qu'on est jeune et sans expérience.
Alors, désolée,
désolée mais je suis là.
Désolée mais je suis comme ça.
J'essaie juste de faire ma place,
de faire ce que j'aime
et d'être heureuse.
Alors peut-être qu'un jour,
avec un peu de chance,
quand vous croiserez
une petite blonde insolente,
vous réussirez à lui imaginer un passé,
une histoire,
des réussites et des échecs,
des projets,
des objectifs et des rêves.
Vous ne la verrez plus seulement
comme un simple instrument
de divertissement.
(Applaudissements)